
# অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং পরিচিতি (প্রথম ভাগ)

## যা যা দরকার:


*  `Codeblocks/Codelite/Eclipse` বা সমমানের IDE বা C++ কম্পাইলার, `Text Editor – Syntax Highlighter` সহ

আজকে `Arduino` নিয়ে তেমন কথা হবে না। শুধু `OOP` বা `Object Oriented Programming` নিয়েই আলোচনা করা হবে। `OOP` মূলত আলোচনা করা হবে `C++` ল্যাঙ্গুয়েজে। `C++` জানেন না, কোন সমস্যা নেই, যেকোন একটা ল্যাঙ্গুয়েজে `OOP` আয়ত্ব করলেই হয়, তবে ল্যাঙ্গুয়েজভেদে এর ইম্প্লিমেন্টেশন আলাদা হয়। অবশ্যই `OOP` একটি বিশাল জিনিস কিন্তু এখানে মোটমাট ২ ভাগে `OOP` আলোচনা করা হবে কারণ ইচ্ছা করলেই কম কথায় `OOP` এর বেসিক জিনিসগুলো তুলে ধরা যাবে কিন্তু সেটা পরবর্তীতে সমস্যা তৈরি করতে পারে তাই সবদিক বিবেচনা করে `OOP` এর পোস্টটা যতটা পারা যায় Informative ও Implementation বেজড রাখার চেষ্টা করা হবে।

## প্রোগ্রামিং মডেল [Programming Paradigm]:

আমরা যখনই কোন প্রোগ্রাম লিখি তখন নিচের মডেলগুলোর মধ্যে যেকোন একটি মডেলকে অনুসরণ করে প্রোগ্রাম লিখে থাকি। অনেক মডেলই আছে এবং কিছু কিছু প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ নির্দিষ্ট কিছু মডেল মেনে চলে। `Java` কে একটি পিওর `OOP` ল্যাঙ্গুয়েজ বলা চলে। কারণ `Java` কোড চালাতে গেলে আপনাকে কমপক্ষে একটি ক্লাস ও একটি মেইন ফাংশন ব্যবহার করতেই হবে। আবার `C++` এ আমরা `Procedural/Functional/OOP` ইত্যাদি যেকোন মডেল অ্যাপ্লাই করতে পারি। আমি এখানে দুইটি মডেলের কথা বলছি।

## Procedural:

একে `Imperative Programming` বলা হয়ে থাকে। `C` তে আমরা যেসব কোড লিখি তা প্রায় সবই `Procedural`। কারণ
কোডটি শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত চলে এবং লাইন বাই লাইন (পড়ুন স্টেটমেন্ট বাই স্টেটমেন্ট) এক্সিকিউট হয়। অন্য কথায় Top To `Bottom Approach`। যখন একটা নির্দিষ্ট কাজ আমাদের করতে হয় এবং তার জন্য এমন একটি প্রোগ্রাম লিখলেই হয় যেটা টপ টু বটম রান করবে এবং সমস্যাটি সমাধান করবে তখন আমরা Procedural প্রোগ্রামিং মডেল ব্যবহার করে থাকি। এই মডেলে একাধিক ফাংশন ও একটি মেইন ফাংশন ব্যবহার করা হয়। `BASIC, Pascal ও C তে Procedural Programming` মডেল অনুসরণ করা হয়। সফটওয়্যার ডেভেলপিংয়ে এর প্রয়োগ নেই বললেই চলে। C তে একটি Procedural Programming এর উদাহরণ:

```cpp
	
int add(int a, int b);

int main(){
    int firstNum = 6;
    int secondNum = 15;
    int sum;
    sum = add(firstNum,secondNum);
    printf("sum= ",sum);
    return 0;
}

int add(int a,int b){
    int result;
    result = a + b;
    return result;
}
```

## Object Oriented:

একই প্রোগ্রাম যদি আমরা `C++` এ অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড স্টাইলে লিখি তাহলে হবে এইরকম:

```cpp
#include <iostream>

class addNumbers
{
public:
    int sum;
    addNumbers(int, int); // এটা হল Constructor, Constructor কিছু রিটার্ন করে না, চিন্তা করার কিছু নেই পরে আলোচনা করা হবে
};

addNumbers::addNumbers(int num1, int num2)
{
    sum = num1 + num2;
}

int main()
{
    addNumbers object(1,2);
    std::cout << "Sum: " << object.sum;
}
```
